I'd like to take you back about seven years in my life.
मैं तुम्हें मेरे जीवन में लगभग सात वर्ष पीछे ले जाना चाहता हूँ।
Friday afternoon,
शुक्रवार की दोपहर,
a few days before Christmas 2009.
क्रिसमस 2009 के कुछ दिन पहले
I was the director of operations
मैं संचालन निदेशक था
at a consumer products company in San Francisco,
सैन फ्रांसिस्को में एक उपभोक्ता उत्पाद कंपनी में,
and I was called into a meeting that was already in progress.
और मुझे एक मीटिंग, जो पहले से ही चल रही थी, में बुलाया गया था।
That meeting turned out to be my exit interview.
वह मीटिंग मेरी निकासी साक्षात्कार की निकली।
I was fired, along with several others.
मुझे कई अन्य लोगों के साथ निकाल दिया गया था।
I was 64 years old at the time.
उस समय मैं 64 साल का था।
It wasn't completely unexpected.
यह पूरी तरह अप्रत्याशित न था।
I signed a stack of papers,
मैंने कागज़ात के एक ढेर पर हस्ताक्षर किए,
gathered my personal effects,
मेरी व्यक्तिगत चीज़ें एकत्रित की,
and left to join my wife
और अपनी पत्नी को मिलने के लिए चल दिया
who was waiting for me at a nearby restaurant,
जो पास के रेस्तरां में मेरा इंतजार रही थी,
completely unaware.
पूरी तरह से अनजान।
Fast-forward several hours,
कुछ घण्टों बाद,
we both got really silly drunk.
हम दोनों बुरी तरह से नशे में धुत थे।
(Laughter)
(हँसी)
So, 40 plus years of continuous employment
तो, निरंतर नौकरी के 40 वर्ष से अधिक
for a variety of companies, large and small,
विभिन्न कंपनियों के लिए, बड़ी और छोटी,
was over.
सब खत्म हो गया था।
I had a good a network, a good reputation --
मेरे पास एक अच्छा नेटवर्क था, एक अच्छी प्रतिष्ठा -
I thought I'd be just fine.
मैंने सोचा कि मैं ठीक हूँगा।
I was an engineer in manufacturing and packaging.
मैं विनिर्माण और पैकेजिंग में एक इंजीनियर था।
I had a good background.
मेरी अच्छी पृष्ठभूमि थी।
Retirement was, like for so many people,
सेवानिवृत्ति, अन्य बहुत लोगों के जैसे,
simply not an option for me.
बस मेरे लिए एक विकल्प नहीं थी।
So I turned to consulting for the next couple of years
तो मैं अगले कुछ वर्षों के लिए परामर्श दाता बन गया
without any passion whatsoever.
किसी भी जुनून के बिना।
And then an idea began to take root,
और फिर एक विचार ने जड़ रूप लेना शुरू किया,
born from my concern for our environment.
जो हमारे पर्यावरण के लिए मेरी चिंता से उपजा
I wanted to build my own business,
मैं अपना खुद का व्यवसाय बनाना चाहता था,
designing and manufacturing biodegradable packaging from waste --
अपशिष्ट से बायोडिग्रेडेबल पैकेजिंग का डिजाइन और विनिर्माण -
paper, agricultural, even textile waste --
कागज, कृषि, यहां तक ​​कि कपड़ा अपशिष्ट -
replacing the toxic, disposable plastic packaging
जो विषाक्त डिस्पोजेबल प्लास्टिक पैकेजिंग की जगह लेगा,
to which we've all become addicted.
जिसके लिए हम सभी आदी हो गए हैं।
This is called clean technology,
इसे स्वच्छ प्रौद्योगिकी कहा जाता है,
and it felt really meaningful to me.
और यह मुझे वास्तव में सार्थक लगा।
A venture that could help to reduce the billions of pounds
एक उद्यम जो अरबों पाउंड कम करने में मदद कर सकता है
of single-use plastic packaging dumped each year
हर साल फेंके गए एकल उपयोग प्लास्टिक पैकेजिंग की
and polluting our land, our rivers and our oceans,
और हमारे देश को प्रदूषित करते हैं, हमारी नदियों और महासागरों को,
and left for future generations to resolve --
और जिसे भविष्य की पीढ़ियों को हल करने के लिए छोड़ दिया है -
our grandchildren,
हमारे नाती पोतों के लिए,
my grandchildren.
मेरे नाती पोतों के लिए।
And so now at the age of 66,
और अब 66 वर्ष की आयु में,
with 40 years of experience,
40 वर्षों के अनुभव के साथ,
I became an entrepreneur for the very first time.
मैं बिल्कुल पहली बार एक उद्यमी बन गया।
(Cheers)
(प्रशंसा)
(Applause)
(तालियां)
Thank you.
धन्यवाद।
But there's more.
लेकिन और भी कुछ है।
(Laughter)
(हँसी)
Lots of issues to deal with:
निपटने के लिए बहुत सारे मुद्दे:
manufacturing, outsourcing, job creation,
विनिर्माण, आउटसोर्सिंग, नौकरी सृजन,
patents, partnerships, funding --
पेटेंट, भागीदारी, निधिकरण -
these are all typical issues for a start-up,
एक स्टार्ट-अप के लिए ये सभी विशिष्ट मुद्दे हैं
And a word about funding.
और निधिकरण बारे एक शब्द।
I live and work in San Francisco.
मैं सैन फ्रांसिस्को में रहता और काम करता हूं।
And if you're looking for funding,
और अगर आप निधिकरण की तलाश कर रहे हैं,
from the high-tech industry,
उच्च तकनीक उद्योग से,
and it can be very discouraging and intimidating.
और यह बहुत हतोत्साहित करने और डराने वाला हो सकता है,
I have shoes older than most of these people.
मेरे जूते इनमें से अधिकतर लोगों की आयु से भी पुराने हैं।
(Laughter)
(हँसी)
I do.
हाँ, हैं।
I'm thrilled and proud to share with you
मैं आपके साथ साझा करने के लिए रोमांचित और गर्वित हूँ
that our revenues have doubled every year,
कि हमारे राजस्व हर साल दोगुने हुए,
we have no debt,
हम पर कोई कर्ज़ नहीं है,
we have several marquee clients,
हमारे पास कई बड़े ग्राहक हैं,
our patent was issued,
हमें पेटेंट मिला हुआ है,
I have a wonderful partner
मेरा एक अद्भुत साथी है
who's been with me right from the beginning,
जो मेरे साथ शुरुआत से ही रहा है,
and we've won more than 20 awards for the work that we've done.
और हमने जो काम किया है उसके लिए 20 से अधिक पुरस्कार जीते हैं।
But best of all,
लेकिन सभी सबसे अच्छा,
we've made a small dent --
हम एक छोटी सी कमी -
a very small dent --
एक बहुत छोटी सी कमी लाये हैं -
in the worldwide plastic pollution crisis.
विश्वव्यापी प्लास्टिक प्रदूषण संकट में।
(Applause)
(तालियां)
And I am doing the most rewarding and meaningful work of my life right now.
और मैं सबसे ज्यादा फायदेमंद और मेरे जीवन का अभी सार्थक काम कर रहा हूँ।
I can tell you there's lots of resources available to entrepreneurs of all ages,
मैं आपको बता सकता हूं हर उम्र उद्यमियों के लिए बहुत सारे संसाधन उपलब्ध हैं,
but what I really yearned for five years ago
लेकिन पांच साल पहले मैं वास्तव में ललसाया
was to find other first-time entrepreneurs
अन्य पहली बार बने उद्यमियों को ढूंढने हेतु,
who were my age.
जो मेरी उम्र के थे।
I wanted to connect with them.
मैं उनके साथ जुड़ना चाहता था।
I had no role models, absolutely none.
मेरे पास कोई रोल मॉडल नहीं था, बिल्कुल कोई नहीं।
That 20-something app developer from Silicon Valley
वह 20 कुछ ऐप डेवलपर सिलिकॉन वैली से
was not my role model.
मेरा रोल मॉडल नहीं था
(Laughter)
(हँसी)
I'm sure he was very clever --
मुझे यकीन है वह बहुत चालाक था -
I want to do something about that,
मैं उसके बारे में कुछ करना चाहता हूं,
I want us to start talking more
मैं चाहता हूं कि हम और बात करना शुरू करें
Talking about these bold men and women who are checking in
इन साहसी पुरुषों और महिलाओं बारे बात करें जो शुरू कर रहे हैं,
when their peers, in essence, are checking out.
जब उनके साथी, असल में, छोड़ रहे हैं।
And then connecting all these people across industries, across regions,
और फिर इन सभी लोगों को उद्योगों से, क्षेत्रों से, जोड़ कर
across countries --
देश विदेश में --
building a community.
एक समुदाय निर्मित करते हुए।
You know, the Small Business Administration tells us
तुम्हें पता है, लघु व्यवसाय प्रशासन हमें बताता है
that 64 percent of new jobs created in the private sector in the USA
कि संयुक्त राज्य अमेरिका में निजी क्षेत्र में पैदा किये 64 प्रतिशत नए रोज़गार
are thanks to small businesses like mine.
शुक्र है कि मेरे जैसे छोटे व्यवसायों के कारण हैं।
And who's to say that we'll stay forever small?
और कौन कहता है कि हम हमेशा के लिए छोटे रहेंगे?
We have an interesting culture
हमारी एक दिलचस्प संस्कृति है
that really expects when you reach a certain age,
जो असल में आशा करती है कि एक निश्चित आयु में,
you're going to be golfing, or playing checkers,
आप गोल्फ या चेकर्स खेलने वाले हो ,
or babysitting the grandkids all of the time.
या सारा समय पोते पोतियों की देखभाल करने वाले हो।
And I adore my grandchildren --
और मैं अपने पोते पोतियों, दोते दोतियों को पसंद करता हूँ -
(Laughter)
(हँसी)
and I'm also passionate
और मैं भी भावुक हूँ
about doing something meaningful in the global marketplace.
वैश्विक बाजार में कुछ सार्थक करने के बारे में।
And I'm going to have lots of company.
और मेरी बहुत सी कम्पनियाँ होने वाली हैं।
The Census Bureau says that by 2050,
जनगणना ब्यूरो का कहना है कि 2050 तक,
there will be 84 million seniors in this country.
इस देश में 84 मिलियन वरिष्ठ नागरिक होंगे।
That's an amazing number.
यह एक अद्भुत संख्या है।
That's almost twice as many as we have today.
यह लगभग आज से लगभग दो गुना है।
Can you imagine how many first-time entrepreneurs there will be
क्या आप कल्पना कर सकते हैं कि कितने पहली बार उद्यमी होंगे
among 84 million people?
84 मिलियन लोगों के बीच?
And they'll all have four decades of experience.
और उन सब के पास चार दशकों का अनुभव होगा।
(Laughter)
(हँसी)
So when I say, "Let's start talking more about these wonderful entrepreneurs,"
तो जब मैं कहता हूं,"चलो इन अद्भुत उद्यमियों बारे अधिक बात करना शुरू करें,"
I mean, let's talk about their ventures,
मेरा मतलब होता है, चलो उनके उद्यमों के बारे में बात करें,
just as we do the ventures of their much younger counterparts.
जैसे हम उनके बहुत युवा समकक्षों के उपक्रमों का करते हैं।
The older entrepreneurs in this country have a 70 percent success rate
इस देश के वृद्ध उद्यमियों की सफलता दर 70 प्रतिशत है
We're like the Golden State Warriors of entrepreneurs --
हम उद्यमियों के स्वर्णिम राज्य योद्धा की तरह हैं -
(Laughter)
(हँसी)
(Applause)
(तालियां)
And that number plummets to 28 percent for younger entrepreneurs.
और यह संख्या युवा उद्यमियों के लिए 28 प्रतिशत है।
This is according to a UK-based group called CMI.
यह एक इंग्लैंड स्थित सी एम आई नामक समूह के अनुसार है।
Aren't the accomplishments of a 70-year-old entrepreneur
क्या एक 70 वर्षीय उद्यमी की उपलब्धियां नहीं हैं
every bit as newsworthy,
हर प्रकार से समाचार अनुकूल,
Of course they are.
बेशक वे हैं।
That's why I'd like to make the phrase "70 over 70" just as --
यही कारण है कि मैं वाक्यांश बनाना चाहता हूं "70 से अधिक 70" बस ठीक वैसा
(Laughter)
(हँसी)
just as commonplace as the phrase "30 under 30."
बस जैसा आम स्थान व "30 से कम 30" जैसा वाक्यांश।
(Applause)
(प्रशंसा )
Thank you.
धन्यवाद।
(Cheers)
(प्रशंसा)
(Applause)
(तालियां)